   Lernende
   Systeme





 »

 -

 &
 :
 y  2  i  -N

 y  M  A
 U
=

 of
 PA  2  ww  Q

 —
 AP
=  |  =  PN
 g  [yo|  Na  —_   = [S  ) \  ——

 Vertrauen in
 KI-basierte Mobilität

 Technologische und ethische Aspekte








                                    WHITEPAPER

              VOM                        Bahlmann, C., Felix, R.,
              GEFORDERT
         |                 2 acatech               Hahn, A. et al.
                                    AG Mobilität und intelligente
              und Forschung                       Verkehrssysteme
                                       AG IT-Sicherheit, Privacy,
                                        Recht und Ethik

    WHITEPAPER





    Inhalt


Zusammenfassung .....................................................................................................................................3

1.  Einleitung
        .............................................................................................................................................4
 Vertrauen als zentrales Element ...........................................................................................................5
 Drei Leitfragen zu Vertrauen in KI-basierte Mobilität ............................................................................ 6

2. Wie entsteht Vertrauen? ......................................................................................................................8
 Schrittweise Einführung der Technologie in weniger kritischen Anwendungsszenarien .........................9
 Sicherstellung von Kontrolle durch die Nutzenden ............................................................................... 9
 Aufgeklärter gesellschaftlicher Umgang  ............................................................................................10

3. Welche Rolle spielt Ethik für Vertrauen? .............................................................................................11
 Die Ethik-Leitlinien für vertrauenswürdige KI ......................................................................................12

4.  Welche Rolle spielt Erklärbarkeit von KI, um Vertrauen zu gewinnen? ................................................14
 Erklärbarkeit von KI und Vertrauen in KI .............................................................................................14
 Erklärbarkeit – Zielgerichtete Erklärungen ..........................................................................................17
 Diskussion „Wie viel Erklärung ist nötig?” ......................................................................................... 17

5. Gestaltungsoptionen .......................................................................................................................... 19
 Anwendende und Gesellschaft...........................................................................................................19
 Unternehmen und Anbieter ...............................................................................................................19
 Institutionen und Politik .....................................................................................................................20

Literatur ...................................................................................................................................................21

Über dieses Whitepaper ...........................................................................................................................23










    2

    WHITEPAPER

    Zusammenfassung


Die Mobilität der Zukunft – nutzerfreundlich, ressourceneffizient und individuell flexibel. Hierbei kommt auch
Künstlicher Intelligenz (KI) eine wichtige Rolle zu. Denn mit zunehmendem Einsatz von Fahrassistenzsystemen
wie Spurhalte- und Überholassistenten bis hin zum autonomen Fahren unter definierten Voraussetzungen
wird KI auf unseren Straßen alltäglich. Und auch in anderen Bereichen der Mobilität, etwa bei der Routen-
planung im öffentlichen Nahverkehr oder bei autonomen Systemen für die Schiene, schreitet diese Entwick-
lung voran.

Entscheidend für die erfolgreiche Einführung von KI-gestützter Mobilität ist jedoch Vertrauen – vor allem
seitens der Nutzerinnen und Nutzer, denen die technische Umsetzung meist verborgen bleibt. Um Vertrauen
zu gewinnen und aufzubauen, bedarf es allerdings mehr als Sicherheit, Transparenz, Datenschutz, Ethik,
gesellschaftliche Akzeptanz sowie Regulierung. Denn Vertrauen basiert im Wesentlichen auf persönlichen
Erfahrungen, Emotionen und Erlebnissen: Erst im Erleben und Erfahren des eigenen Handelns lernen wir zu
verstehen – worauf sich Vertrauen letztlich gründet. Der Schlüssel für Vertrauen in neue KI-basierte Techno-
logien im Bereich der Mobilität und damit in deren Zukunft liegt somit in der untrennbaren Einheit der eige-
nen wie gesellschaftlichen Akzeptanz, was die aktive Einbindung der Nutzerinnen und Nutzer unabdingbar
voraussetzt.

Expertinnen und Experten der Plattform Lernende Systeme unter Federführung der Arbeitsgruppe Mobilität
und intelligente Verkehrssysteme mit Beteiligung von Mitgliedern der Arbeitsgruppe IT-Sicherheit, Privacy,
Recht und Ethik der Plattform Lernende Systeme beleuchten im Whitepaper das Thema Vertrauen in KI-
basierte Mobilität – dies aus den Perspektiven von Anwendenden und Gesellschaft, Unternehmern und
Anbietern sowie Institutionen und Politik. Sie untersuchen, wie Vertrauen entsteht, welche Rolle Ethik dabei
spielt und wie Erklärbarkeit von KI im Einsatz Vertrauen fördern kann. Das Whitepaper zeigt, dass Vertrauen
als Schlüssel zur Akzeptanz neuer KI-Technologien in der Mobilität durch nutzbringende Anwendungen und
gesellschaftliche Partizipation aufgebaut werden kann. Der gesamtgesellschaftliche Diskurs sollte dabei an
die Informationsbedürfnisse der jeweiligen Zielgruppen angepasst werden, sodass jede durch spezifische
Maßnahmen ihren Beitrag erbringen kann, dies als „stimmiger Dreiklang“, wie in den Gestaltungsoptionen
dargestellt.










    3

    WHITEPAPER

    1.   Einleitung



Die Mobilität hat sich zu einem zentralen Element der persönlichen Lebensgestaltung entwickelt, und ihre
individuelle Ausgestaltung durch Auswahl bevorzugter Verkehrsmodi wird als elementarer Bestandteil der
persönlichen Freiheit verstanden. Eine wesentliche Herausforderung ist es, das Mobilitätssystem, wie viele
andere Sektoren auch, von einem ressourcenintensiven Sektor hin zu einem ressourceneffizienten Feld wan-
deln zu müssen, wobei als Ressourcen einerseits Energie und Energieträger zu betrachten sind, andererseits
aber auch der öffentliche Raum. Ein wichtiger Baustein dieser Entwicklung ist die Kombination verschiedener
Verkehrsträger aus reduziertem Individualverkehr und nutzerfreundlichem öffentlichen Verkehr, dies auch mit
neuartigen Fahrzeugkonzepten. Insgesamt bedarf es der Integration verschiedener Aspekte eines intelligen-
ten Zusammenspiels, um eine nutzerfreundliche und nachhaltige Mobilität zu erreichen, die individuelle
Flexibilität ermöglicht und gleichzeitig ressourceneffizient ist.

Parallel dazu verbessert die stetige technologische Entwicklung kontinuierlich den Komfort, die Verfügbarkeit
sowie die Sicherheit der Mobilitätssysteme: Digitale Navigationslösungen auf Basis von Satellitennavigation
für den Individualverkehr, besser abgestimmte Fahrpläne im öffentlichen Straßen- und Schienenverkehr durch
den Einsatz digitaler Werkzeuge oder die intelligente, prädiktive Wartung von Zügen auf Grundlage von
Sensordaten in den Fahrzeugen sind hierfür heute bereits alltägliche Beispiele. Die Zukunftsvision des auto-
nomen beziehungsweise hochautomatisierten Fahrens rückt durch den verstärkten Einsatz von Fahrassistenz-
systemen für routinemäßige Fahrabläufe wie Spurhalte- und Überholassistenten, von Abbiegeassistenten
oder automatischen Notbremssystemen und Abstandsregeltempomaten sowie von kamerabasierten Speed
Limitern immer näher, wobei sich mit zunehmendem Autonomie- und Automatisierungsgrad auch der
Anspruch an Sicherheit, Energieeffizienz und an den Fahrkomfort für den Menschen erhöht. Auf der Schiene
und zu Wasser gibt es vergleichbare Entwicklungen mit dem erklärten Ziel, einen hochautomatisierten bis
fahrerlosen Betrieb zu ermöglichen, um den öffentlichen Personen- und Güterverkehr flexibler, zuverlässiger,
effizienter, inklusiver und nachhaltiger zu gestalten. Letztlich ist der Anspruch, eine vollautomatisch erstellte
multimodale Reise- oder Transportkette zu realisieren, die zudem eine echte Alternative zum nach wie vor
häufig alleinig präferierten motorisierten Individualverkehr auf der Straße darstellt.

Die Digitalisierung mit der Nutzung von Daten und Mehrwertdiensten ist elementarer Bestandteil dieser Ent-
wicklung. Durch die wachsende Komplexität wird es allerdings zunehmend schwieriger, diese Lösungen allein
mit klassisch manuell programmierter Software zu realisieren. Bereits heute werden häufig Methoden der
„Künstlichen Intelligenz” (KI) als wichtiges Element der Systeme betrachtet. KI ist dabei nicht nur eine weite-
re Softwaredisziplin, sondern erweitert die technischen Möglichkeiten, um zu mehr Sicherheit und Lebens-
qualität beizutragen sowie gleichzeitig den Personen- und Güterverkehr nachhaltig und wirtschaftlich zu
gestalten.

Im Gegensatz zu bisherigen klassisch manuell geschriebenen Programmen erfolgt die KI-basierte Entwicklung
durch die Bereitstellung von Daten und durch Lernverfahren erzeugte Softwarebausteine auf Grundlage die-
ser Daten. So entsteht die Situation, dass das Programmverhalten in weiten Teilen maschinell definiert wird
und nur indirekt durch den Menschen, über Bereitstellung von Daten und Postulierung von Optimierungs-
kriterien. Dementsprechend gibt es tendenziell keine explizit direkte Verbindung mehr zwischen einer durch
Menschenhand entstehenden technischen Spezifikation und einer ebenfalls durch Menschenhand geschrie-
benen Softwarelösung. Die Anpassung an diese schnellen Entwicklungen stellt eine Herausforderung für das
Mobilitätssystem sowie seine Nutzerinnen und Nutzer dar. In diesem ohnehin dynamischen Umfeld sollte der
Einsatz von Methoden der Künstlichen Intelligenz so gestaltet sein, dass Vertrauen in diese aufgebaut werden
kann.

        4

    WHITEPAPER


    Vertrauen als zentrales Element

    Für die Akzeptanz neuer KI-basierter Technologien in der Mobilität ist neben dem notwendigen Nutzen der
    Aufbau von Vertrauen der wesentliche Baustein. Dieses Vertrauen muss einerseits von den einzelnen Nutze-
    rinnen und Nutzern des Mobilitätssystems, andererseits auch seitens der Gesellschaft als Ganzes entwickelt
    werden, um Akzeptanz für neue Mobilitätsformen zu schaffen und das Potenzial von KI-Methoden in dieser
    Domäne zu erschließen. Fehlendes Vertrauen birgt dagegen die Gefahr, dass Lösungen nicht angenommen
    und Entwicklungen verlangsamt, eingeschränkt oder verhindert werden.
             KURZINFO

     Die allgemeine Definition des Begriffs „Vertrauen” lautet: „festes Überzeugtsein von der
     Verlässlichkeit, Zuverlässigkeit einer Person, Sache” (Duden online: Vertrauen). Wendet
     man diese Definition auf technische Systeme an, so stellt sich unmittelbar die Frage, was
     diese Zuverlässigkeit und Verlässlichkeit zum Ausdruck bringen kann, um eine vertrau-
     enswürdige Technologie zu schaffen.

     In den Ethik-Leitlinien für eine vertrauenswürdige KI der Expertengruppe für Künstliche
     Intelligenz der Europäischen Kommission ist formuliert, dass sich eine vertrauenswürdige
     KI durch drei Komponenten auszeichnet, welche während des gesamten Lebenszyklus des
     Systems sichergestellt sein sollten:

      „  (1) rechtmäßig: Beachtung aller geltenden Gesetze und Vorschriften
      „  (2) ethisch: Beachtung der ethischen Grundsätze und Werte
      „  (3) robust: sowohl aus technischer Sicht als auch unter Berücksichtigung des
         sozialen Umfelds (European Commission, 2019)

     Auf Basis dieser Komponenten werden in den Ethik-Leitlinien sieben Anforderungen zur
     Verwirklichung einer vertrauenswürdigen KI entwickelt, welche „zur Gestaltung einer
     kohärenten, vertrauenswürdigen und menschenzentrierten KI“ beitragen. Diese Anforde-
     rungen wurden auch im Artificial Intelligence Act (AI Act) aufgegriffen und erläutert (Euro-
     pean Parliament, 2024; Plattform Lernende Systeme, 2024).


In dieser Publikation soll der Blick auf die verschiedenen Zielgruppen gelegt werden, für die vertrauenswürdi-
ge KI für Anwendungen in der Mobilität notwendig ist. Zuvörderst ist es wichtig anzuerkennen, dass „Ver -
trauen” stark subjektiv geprägt ist und nur indirekt mit der notwendigen Sicherheit technischer Anwendun-
gen in Bezug steht. Weiterhin, dass sich Vertrauen in verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen unterschied-
lich ausbildet, dass vertrauensbildende Maßnahmen unterschiedlich wirken und dass absolute, allgemein
        gültige
Strategien schwer zu formulieren sind. Während beispielsweise Nutzerinnen und Nutzer einer KI-basierten
Mobilitätslösung vertrauen – solange diese zuverlässig zu funktionieren scheint und einen sicheren Eindruck
macht – und eher durch die Darstellung aller verfügbaren Informationen verunsichert wären, ist bei einer
technischen Prüfung oder einem Audit jedoch der alleinige Nachweis der Abwesenheit von Fehlern kein
Beweis für die Vertrauenswürdigkeit eines Systems. Selbst wenn – hypothetisch betrachtet – die Vertrauens-
würdigkeit eines Systems mathematisch beweisbar wäre, würde die so nachgewiesene Vertrauenswürdigkeit
nicht automatisch zu Vertrauen in allen gesellschaftlichen Gruppen führen.

Um diesen Sachverhalt zu berücksichtigen, werden folgende drei Zielgruppen beleuchtet: Zunächst die
Anwen denden und die Gesellschaft, welche stets im Mittelpunkt der Diskussion stehen sollten, da sie die
diskutierten Mobilitätslösungen in ihrem Alltag aktiv einsetzen. Daneben die Unternehmer und Anbieter,
welche die Technologien überhaupt erst ermöglichen, sowie die Institutionen und die Politik, welche die in
der Mobilität unvermeidbaren Zielkonflikte möglichst optimal ausbalancieren müssen.

        5

    WHITEPAPER



    Abbildung 1: Unterschiedliche Zielgruppen bei der Diskussion um
    Vertrauen in KI
        Anwendende &
          Gesellschaft
    Nutzen Mobilitätslösungen

      Vertrauen als Grundlage
        für Akzeptanz neuer
         Mobilitätsformen

     Stellen sicher, dass
    Regeln wie Versprechen
       eingehalten werden
    Tarieren ggf. zwischen
        den Gruppen aus
       Institutionen &
            Politik
               Müssen
        Vertrauenswürdigkeit
        sicherstellen
    Entwickeln und bringen neue
        Technologien „in Verkehr“
           Unternehmen &
             Anbieter
    Quelle: Eigene Darstellung.



Drei Leitfragen zu Vertrauen in KI-basierte Mobilität

Das Thema „Vertrauen in KI-basierte Mobilität“ betrachtet diese Publikation anhand folgender Fragestellungen:

Leitfrage 1: Wie entsteht Vertrauen?
Die erste Fragestellung widmet sich der Entstehung von Vertrauen. Für die Zielgruppe der Nutzerinnen und
Nutzer ist zu erwarten, dass Vertrauen durch wiederholtes positives Erleben entsteht, sofern die jeweilige
Mobilitätslösung dabei als sicher empfunden wird und das Verhalten der Mobilitätslösung zumindest in
Grundzügen nachvollziehbar ist (zum Beispiel „Geschwindigkeit wurde aufgrund unübersichtlicher Verkehrs-
lage reduziert“). Allerdings ist die Erwartungshaltung an eine Anwendung subjektiv und von Person zu Per -
son individuell unterschiedlich. Daher ist es eine Herausforderung, Verhalten allgemein antizipierbar und
gleichzeitig individuell und nachvollziehbar zu gestalten. Hier ist Erfahrung nötig: Reallabore, Pilotprojekte
etc. helfen, Vertrauen bei den Nutzenden aufzubauen. Unterschiedliche Domänen sind hier unterschiedlich
herausfordernd. Beispielsweise haben schienenbasierte Mobilitätslösungen den Vorteil, dass sie weniger stark
in den gemeinsamen Mobilitätsraum integriert sind als etwa der motorisierte Individualverkehr.

Leitfrage 2: Welche Rolle spielt Ethik für Vertrauen?
Ethische Fragestellungen bezüglich der Entwicklung intelligenter Systeme betreffen sowohl die entwickeln-
den Hersteller und Anbieter als auch die regulierenden Institutionen sowie die Gesellschaft als Ganzes. Viel-
fach fehlt aber in der Gesellschaft Vertrauen in diese KI-Technologie mit der Konsequenz, dass auf Seiten der
Politik Positionen an Popularität gewinnen, welche die Entwicklung einschränken wollen. Gleichzeitig wird im
Kontext der Ethik-Leitlinien der EU eine vertrauenswürdige KI implizit durch die drei zentralen Komponenten
Rechtmäßigkeit, Ethik und Robustheit qualifiziert (siehe Infokasten: Vertrauen). Ziel der Diskussion um ethi-




    6

    WHITEPAPER


sche Aspekte von KI in der Mobilität muss es sein, dass die Chancen und Risiken unter den Betroffenen fair
verteilt sind. Gerade bei dieser Fragestellung ist es wichtig, eine konstruktive Diskussion in der gesamten
Gesellschaft zu erreichen, um den Einsatz von KI-basierten Mobilitätslösungen mit dem Rückhalt der Bevöl-
kerung zu entwickeln.

Leitfrage 3: Welche Rolle spielt Erklärbarkeit von KI, um Vertrauen zu gewinnen?
Klassisch (das heißt ohne hochperformante KI-Methoden) entwickelte und programmierte KI-Systeme bezie-
hen Vertrauen stark daraus, dass Menschen mit entsprechender Expertise das Wirkprinzip des Systems im
Detail erklären können. Im Kontext der neuen, hochautomatisierten (KI-)Anwendungen und der entspre-
chenden heute erforschten und entwickelten KI-basierten Lösungen sind Erklärungen im technischen Detail
oft nicht durchgängig beziehungsweise nur auf Kosten von Leistungsfähigkeit möglich. Es stellt sich daher
die Frage, wie man eine Abwägung der Aspekte Erklärbarkeit und Leistungsfähigkeit in Bezug auf Vertrauen
bilden kann. Wir werden aufzeigen, dass der Begriff „Erklärbarkeit“ eine Reihe von Teilaspekten beinhaltet,
die es lohnt, gesondert zu betrachten.


              USE CASE

    Hochautomatisiertes Fahren als ein anschauliches Beispiel für vertrauenswürdige KI

    Für die weiteren Ausführungen ist zu beachten, dass die Publikation verschiedene Bereiche der Mobili-
    tät beleuchtet, beispielsweise:
       „  ein multimodales Mobilitätssystem, das durch KI optimiert wird
       „  durch KI erstellte „Digitale Zwillinge“ eines solchen Mobilitätssystems

          a/ = XQ²     7177     H   PL Pait fin
              Ld



          NE             P
                         P    Abbildung: Digitaler Zwilling –
                             —  Ein digitaler Zwilling ist das digitale
              h    Jo                Abbild wesentlicher Elemente eines
              3              Systems aus der realen Welt.







   „ ein KI basiertes Wartungs- und Instandhaltungssystem von z. B. Zug- oder Bussystemen
   „ Funktionen des autonomen oder hochautomatisierten Operierens von Automobilen,
      Zügen, Schiffen oder im Flugverkehr.

Für eine fokussierte und durchgängige Diskussion wird an verschiedenen Stellen das Beispiel des
hochautomatisierten Fahrens intensiver herangezogen. Die Argumentationen passen allerdings
häufig auch auf andere Felder der Mobilität und sollten auf diese gegebenenfalls projiziert werden
können.




                         7

    WHITEPAPER

    2. Wie entsteht Vertrauen?


Damit das Potenzial KI-basierter Mobilitätsanwendungen ausgeschöpft werden kann, bedarf es des Vertrau-
ens in die Anwendungen und in deren Vorteile, insbesondere seitens der Nutzerinnen und Nutzer. In der
einfachsten Betrachtung entsteht Vertrauen durch wiederholtes positives Erleben und Erreichen übereinstim-
mender Ziele. Wenn sich eine KI-basierte Anwendung kontinuierlich so verhält, wie Anwendende dies erwar-
ten, wird dieser Anwendung Vertrauen geschenkt. Wenn autonome Systeme Ziele verfolgen, die mit denen
der Nutzenden übereinstimmen, wie beispielsweise erhöhte Sicherheit, kürzere Reisezeiten oder geringerer
Energieverbrauch, werden diese positiv erlebt und daher mit höherer Wahrscheinlichkeit akzeptiert (Choi &
Ji, 2015).

Gleichzeitig muss sichergestellt werden, dass keine überhöhten oder unrealistischen Erwartungen an die KI-
basierten Systeme und ihre Fähigkeiten gestellt werden. Beispielsweise könnte die Erwartung, dass Unfälle
unter Beteiligung teilautonom fahrender Fahrzeuge absolut ausgeschlossen seien, zu einem bewusst (Hun-
gund & Pradhan, 2021) oder unbewusst (Lyu et al., 2020) weniger umsichtigen Verhalten im Straßenverkehr
führen (DEKRA, 2023). Dies würde die Risiken erhöhen und die positiven Effekte einer unter Beibehaltung der
ursprünglichen Umsichtigkeit durchaus erhöhten Sicherheit aufheben.

Wenn die Interaktion zwischen Anwendenden und den KI-Systemen nicht gut abgestimmt ist, kann ein Ein-
griff eine Kompensationsreaktion provozieren und die Vorteile dieses Systems aufheben: Beispielsweise kann
ein autonomer Spurhalteassistent die Fahrerin oder den Fahrer überraschen und durch eine manuelle Ein-
griffsreaktion der Fahrerin oder des Fahrers damit das Unfallrisiko erhöhen. Entspricht der Eingriff des Assis-
tenzsystems nicht der Erwartungshaltung, ist dieser beispielsweise zu früh, zu spät oder nach Einschätzung
der Anwendenden unnötig, geht das Vertrauen in die Assistenzsysteme verloren. Ein anderes Beispiel ist eine
durch KI-Methoden prognostizierte hohe Auslastung eines öffentlichen Verkehrsmittels, welches Reisende
zum Wechsel auf alternative Verkehrsträger bewegt, obwohl es sich lediglich um eine Prognose handelt.

Gleichzeitig ist damit zu rechnen, dass das Abwägen der Erwartungshaltung bezüglich derartiger Situationen
stark abhängig von den Nutzenden ist und es eine Herausforderung an sich darstellt. Beispielsweise kann
Person A einen defensiven und ruhigen Fahrstil bevorzugen und einen sportlichen Fahrstil als unsicher erleben,
während die Erwartungshaltung von Person B genau entgegengesetzt ist. Auch im Falle einer KI-erzeugten
Empfehlung, wegen schlechten Wetters das Fahrrad zu meiden, wäre die Wahrnehmung der Angemessen-
heit dieser Empfehlung stark individuell. Dies bedeutet, dass das Verhalten eines KI-basierten Systems nicht
für alle Nutzenden gleichgeschaltet eingestellt werden kann. Vielmehr kann eine gewisse Individualisierung
derartiger Einstellungen sinnvoll oder gar notwendig sein. Dies kann dann entweder manuell erfolgen oder
seinerseits automatisiert durch den Einsatz adaptiver Systeme, gegebenenfalls erneut unter Verwendung von
KI-Methoden.

Die Thematik des Vertrauens in KI-basierte Mobilität hat zusätzlich zu potenziell individuell bedingten Effek-
ten eine gesellschaftlich-kulturelle Komponente. Während manche Gruppen beziehungsweise Kulturen sich
Neuem eher skeptisch nähern und innovative Lösungen nur zögerlich annehmen, sind andere bereit, sich
schnell auf Neues einzulassen und sich erst im Nachgang, basierend auf gemachten Erfahrungen, ein Urteil
über das Neue zu bilden. Um Vertrauen, Nutzung und Akzeptanz von KI-basierten Systemen zu fördern, sind
daher Strategien zu entwickeln, die helfen, ein angemessenes Maß an Vertrauen zu erreichen und eine aus-
gewogene Einstellung zum zweckmäßigen und sicheren Einsatz solcher Systeme zu fördern. Dies gilt für
Neues generell, für KI-basierte Systeme im Speziellen und entsprechend auch für KI-basierte Mobilitätsan-
wendungen. Exemplarisch seinen nachfolgend einige Beispiele genannt.


    8

    WHITEPAPER


Schrittweise Einführung der Technologie in weniger kritischen Anwendungsszenarien

Das Vertrauen in den Einsatz und in die Nutzung von Innovationen ist stark von ihrer reibungslosen Einfüh-
rung abhängig. Nach dem Technology Acceptance Model kann eine neue Technologie die häufig vorhandene
anfängliche Skepsis durch eine Kombination aus wahrgenommener Nützlichkeit und wahrgenommener
Benutzerfreundlichkeit überwinden (Davis,1985). Eine Strategie, in dem teils hochkomplexen Feld der KI-
basierten Mobilität Vertrauen aufzubauen, kann beispielsweise darin bestehen, Anwendungsfälle zu identi-
fizieren und umzusetzen, die zu Beginn bereits einen sicheren Nutzen erlauben, auch wenn dieser Nutzen nur
einen Teilbereich eines größeren Zielnutzens erfüllt. So sind heute bereits autonome Fahrfunktionen in ein-
geschränkten Situationen zugelassen, beispielsweise bis 60 km/h auf Autobahnen oder auf größeren Park-
plätzen oder auf Flughäfen in Verbindung mit Fahrgasttransportsystemen. Gelingt es, Anwendungen dieser
Art reibungslos und in größerer Anzahl zu realisieren, kann die Weiterentwicklung der Technologie einerseits
von den Erfahrungen mit solchen Anwendungen profitieren, anderseits wird mit zunehmender Anzahl sol-
cher Anwendungsbeispiele das Vertrauen in die Technologie kontinuierlich wachsen.


Sicherstellung von Kontrolle durch die Nutzenden

Wenn Nutzende eine neuartige autonome Technologie, wie zum Beispiel KI-gestütztes autonomes Fahren
oder KI-basierte Navigation per Smartphone, kennenlernen, kann unter Umständen Misstrauen aufgrund
eines Kontrollverlusts über das System entstehen. In solchen Fällen, wie beispielsweise bei einem Eingreifen
der KI-basierten automatisierten Fahrfunktionen wie dem Spurhalteassistenten, ist es ratsam, die Möglichkeit
der Korrektur durch die Anwendenden selbst sicherzustellen. Zusätzlich ist es sinnvoll, dass diese Korrekturen
vom System wahrgenommen und als Präferenz gelernt werden, sofern diese Verhaltensweisen die Sicherheit
nicht gefährden und alle geltenden Gesetze und Vorschriften beachten und diese gelernten Verhaltenswei-
sen, generell die Bedingungen für das Verhalten des Systems für die Nutzenden, transparent bleiben. Auch
bei der Übermittlung von gesammelten Daten aus dem Fahrzeug oder dem Smartphone muss den Anwen-
denden die Möglichkeit gegeben werden, die Übermittlung, wie in der Datenschutzgrundverordnung
(DSGVO) vorgeschrieben, zu kontrollieren und ihr gegebenenfalls zu widersprechen. Wenn der Grund zur
Datenübermittlung und der Nutzen transparent und nachvollziehbar gemacht werden, werden die Nutzen-
den eher zustimmen, weil „sichtbar“ gemacht wird, wie das Sammeln und die Übermittlung der Daten mit
ihren Interessen (zum Beispiel Verbesserung des Fahrerlebnisses, der Sicherheit oder der Effizienz) überein-
stimmt (Farke et al., 2021)

Die Basis für einen vertrauensvollen Umgang und die wiederholte Nutzererfahrung mit positivem Ergebnis
sind nicht primär Erklärung und Wissensvermittlung, sondern die aktive Interaktion zwischen Menschen,
Technik und den KI-basierten Funktionen, wobei Technik und KI immer im Sinne des Menschen funktionieren
müssen und die KI-basierten Funktionen positiv erlebbar und zuverlässig bleiben sollten. Fehlerhafte oder
anpassungsunfähige Systeme bauen dagegen Vertrauen eher ab (Salem et al., 2015).

Die Federal Aviation Administration (FAA) der USA schätzt, dass aktuell in 90 Prozent der Flugzeit Automati-
sierung genutzt wird, und befürchtet eine Abhängigkeit von der Automatisierung. Es sei unklar, „[…] ob die
Piloten ausreichend geschult und erfahren sind, um ihre manuellen Flugfähigkeiten zu erhalten“ (U.S. Depart-
ment of Transportation, Office of the Secretary of Transportation, 2016). Es ist zu erkennen, dass die Nutzung
von KI-gestützten autonomen Systemen oder Assistenzsystemen die eigenen menschlichen Fähigkeiten redu-
ziert, was wiederum die Nutzung dieser Systeme erhöhen kann und somit schließlich mehr Vertrauen erzeugt.
So zeigte die „Wizard-of-Oz“-Studie (Weiss et al., 2009; Dahlbäck et al., 1993) bei PSA (Schlag, 2016), dass




    9

    WHITEPAPER


Passagiere, die in einem vermeintlich voll automatisierten Auto saßen, durch Erfahrungen mit den Systemen
Vertrauen und Akzeptanz aufbauen konnten. Bei dieser Entwicklung muss beachtet werden, dass ein Verlust
an menschlichen Fähigkeiten zu einem höheren Risiko führen kann, wenn die Technologie diesen Verlust
nicht kompensieren kann, was wiederum das Vertrauen in die Technologie schädigen kann. Daher sollte die
Einführung autonomer Systeme schrittweise erfolgen, um die Sicherheit jederzeit gewährleisten zu können,
und die Fähigkeiten des Systems sollten nicht übertrieben dargestellt werden, um blindes Vertrauen zu ver -
meiden.


Aufgeklärter gesellschaftlicher Umgang

Der Aspekt des Verfolgens gemeinsamer Ziele zur Schaffung von Vertrauen kann ebenso für die Verbesse-
rung der gesamtgesellschaftlichen Akzeptanz von KI-basierten Mobilitätstechnologien wie dem autonomen
Fahren genutzt werden. Hier ist es besonders wichtig, ein realistisches Bild der Sicherheit solcher Systeme in
der Gesellschaft entstehen zu lassen, da sowohl marketinggetriebene übertriebene Darstellungen des Reife-
grads wie auch medial beeinflusste negative Darstellungen die Einführung solcher Systeme beeinträchtigen
können (Jelinski  et al., 2021). Wenn gezeigt und kommuniziert werden kann, dass KI-basierte Mobilitäts-
technologien wie autonome Fahrzeuge oder KI-basierte Kartennavigation einerseits individuelle Ziele wie
an   ge  nehmeres, schnelleres, sparsameres oder sichereres Reisen und andererseits gesamtgesellschaftliche
Ziele wie höhere Sicherheit im Straßenverkehr und eine verbesserte Luftqualität sowie verbesserte Parkraum-
nutzung in Städten ermöglichen, können große Gruppen an Nutzenden und letztendlich somit die Gesell-
schaft diese Technologie positiv erleben, was Akzeptanz und Vertrauen schafft. Wenn diese Aspekte jedoch
vernachlässigt werden, kann sich dies dagegen in Vertrauensverlust umkehren, was die Einführung der Tech-
nologie negativ beeinflussen würde. Beispielsweise kann beobachtet werden, dass Berichte zu Verkehrsunfäl-
len, bei denen KI-Systeme eine Rolle spielen, medial intensiv aufgegriffen werden und bei vielen Menschen
zu negativen Konnotationen der „neuen“ Technologie führen. Auch ist zu erwarten, dass Unfälle mit Betei-
ligung von KI-basierten autonomen Systemen ein ungewohntes Profil haben werden, zum Beispiel Verkehrs-
teilnehmende mit Gegenständen verwechselt werden. Dies kann den Eindruck entstehen lassen, dass die
Systeme nicht ausgereift sind. Hier ist es wichtig, sowohl negative als auch positive Entwicklungen sorgfältig
aufzuarbeiten und transparent zu kommunizieren, um die Nutzenden mit der neuen Technologie kontinuier-
lich vertraut zu machen, den erwarteten Mehrwert der neuen Technologie für die Gesellschaft kritisch zu
prüfen und gegebenenfalls zu belegen.

Die Sicherstellung einer unbedenklichen Nutzung einer Technologie wie dem autonomen Fahren wird von
gesellschaftlichen Bedürfnissen beeinflusst. Die Technologie kann nur schwer zur Einsatzreife gelangen, wenn
sie vor der Inbetriebsetzung nur unter realitätsfernen Bedingungen entwickelt und getestet wird. Stattdessen
ist eine stufenweise Eröffnung der Technologie in der Praxis wertvoll, um gesellschaftliche Bedürfnisse mit
technischen Anforderungen abzugleichen (OECD/ITF, 2015) und etwaige Zielkonflikte zu verstehen, trans-
parent zu machen und offen zu diskutieren und zu behandeln. Statistische Wahrscheinlichkeiten allein sind
nicht ausreichend, um KI-basierte Systeme anzulernen und zu zertifizieren. Erst im Zusammenspiel mit den
individuellen Sicherheitsinteressen und Bedürfnissen der Fahrerinnen und Fahrer erlangen sie Vertrauen und
Akzeptanz.










    10

    WHITEPAPER

    3. Welche Rolle spielt Ethik für Vertrauen?


Gesellschaft wie auch Anwendende erwarten von autonomen technischen Systemen, dass sie sich entspre-
chend den ethischen Grundsätzen der jeweiligen Gesellschaft verhalten. Die Entwicklung von Systemen, die
dieser Anforderung Rechnung tragen, wird in dem noch recht jungen Forschungsfeld der Maschinenethik
betrachtet. An dieser Schnittstelle von Informatik und Philosophie werden Computersysteme entwickelt, die
sich auf der Grundlage vorliegender Daten und Algorithmen so verhalten, dass von „moralischem Verhalten“
gesprochen werden kann. Kommen dabei Verfahren der Künstlichen Intelligenz zum Einsatz, spricht man
auch von „Artificial Morality" (AM). Auf Nutzerinnen und Nutzer kann das Verhalten dieser Systeme so wir -
ken, als ob „moralische Entscheidungen“ getroffen würden. In Wirklichkeit können diese technischen Syste-
me aber nur Berechnungen durchführen – die Grundlage der Entscheidung basiert darauf, dass die Systeme
von den Unternehmen nach ethischen Grundsätzen gestaltet wurden.

Es ist zu erwarten, dass Lernende Systeme in der Mobilität in Situationen sein werden, wo ethisches Verhalten
erwartet wird. Beispielsweise sollen autonome Fahrzeuge bei Entscheidungen menschliches Leben höher
priorisieren als Sach- und Tierschäden. Häufig werden hier moralische Dilemmata diskutiert, wie das schon
vor knapp 75 Jahren formulierte Gedankenexperiment des Trolley-Problems, in dem ein Weichensteller einen
Zug umleiten kann, der auf eine Menschenmenge zurast (Foot, 1978).

Die Betrachtung des Trolley-Problems ist allerdings für echte Anwendungsfälle wenig zielführend, da es eine
hochgradig konstruierte Situation darstellt, die in der Realität mit verschwindend geringer Wahrscheinlichkeit
auftreten wird. Ähnlich wie bei menschlichen Fahrerinnen und Fahrern, die auf eine Situation nicht rational,
sondern nur reflexartig reagieren können, ist es die beste Strategie, durch andere Maßnahmen, wie reduzier-
te Geschwindigkeit, ein solches Dilemma gar nicht erst entstehen zu lassen. In diesem Kontext sind die ethi-
schen Grundsätze im Straßenverkehr bereits durch die Straßenverkehrsordnung definiert (Bundesministerium
der Justiz, StVO §1). Wenn ein Fahrzeug dieses Regelwerk befolgt, kann von einem ethischen Verhalten
gesprochen werden. Sollten sich autonome Fahrzeuge strenger an die Straßenverkehrsordnung halten als
menschliche Fahrerinnen und Fahrer, wären diese damit auch potenziell „ethischer“ unterwegs.

Dagegen sind andere Dilemmata sehr wohl für KI relevant und könnten schon bald in deren Entscheidungs-
bereich fallen. Beispielsweise muss im öffentlichen Personenverkehr täglich abgewogen werden, ob eine
pünktliche Abfahrt hinausgezögert werden kann, um unverschuldet verspäteten Reisenden eines gerade
ankommenden Fahrzeugs noch den Zustieg und damit die Fortsetzung ihrer Reise zu ermöglichen. Dieses
Dilemma kann dem Ethikbereich der Verteilungsgerechtigkeit zugerechnet werden und kann im interregio-
nalen Schienenverkehr ebenso auftreten wie an einer Bushaltestelle, wo einzelne Personen auf den abfahren-
den Bus zueilen. Bisher wird diese Entscheidung von einzelnen Personen auf Grundlage vieler Parameter (zum
Beispiel Lage der Haltestelle, Uhrzeit, Anzahl und gegebenenfalls eingeschränkte Mobilität der Reisenden,
Toleranzen im Fahrplan) intuitiv getroffen. Autonome Systeme werden in Zukunft angemessen reagieren
müssen. Dieses Verhalten wird daher großen Einfluss auf das Vertrauen der Reisenden in diese Systeme
haben. Derartige Fragestellungen befinden sich in einem Spannungsfeld zwischen Geistes-, Sozial-, Natur-
und Ingenieurwissenschaften, weshalb Lösungsansätze interdisziplinär erarbeitet werden müssen.










    11

    WHITEPAPER


Wie bereits beschrieben, liegt die Verantwortung für das Verhalten eines autonomen Systems bei allen Per -
sonen, die an der Entwicklung beteiligt sind. Auch bei neuartigen selbstlernenden Systemen, welche die
Fähigkeit haben, sich auf Grundlage von Trainings- beziehungsweise Lerndaten autonom weiterzuent-
wickeln und sich in neuen Situationen autonom zurechtzufinden, muss aus ethischer Sicht die Verantwor -
tung weiterhin bei den für die Entwicklung verantwortlichen Personen und nicht bei den Halterinnen und
Haltern oder Fahrerinnen und Fahrern liegen.


Die Ethik-Leitlinien für vertrauenswürdige KI

Die EU hat zu diesem Thema eine hochrangige Gruppe von Expertinnen und Experten für Künstliche Intelli-
genz ins Leben gerufen, die dazu „Ethik-Leitlinien für eine vertrauenswürdige KI“ entworfen hat. Diese hat
formuliert, dass KI (1) rechtmäßig, (2) ethisch, (3) robust sein soll (Hochrangige Expertengruppe für Künstliche
Intelligenz, 2018). Dies waren auch die Leitgedanken bei der Diskussion und Entstehung des AI Acts der EU.

„Rechtmäßig“ bedeutet gemäß den Ethik-Leitlinien, dass sich die KI auf Basis des geltenden Rechts verhält.
Dabei sind sowohl das EU-Primärrecht und das EU-Sekundärrecht als auch die Verordnungen der einzelnen
Mitgliedsstaaten zu beachten. Das Verhalten der KI wird hier aus zwei Dimensionen betrachtet, zum einen,
was klar verboten ist, zum anderen, was ausdrücklich erwünscht ist.

„Ethisch“ bedeutet, dass die KI sich an grundlegende ethische Prinzipien und Werte hält. Die Expertinnen
und Experten haben dazu vier ethische Grundprinzipien aufgestellt, die unbedingt zu beachten sind: „Ach-
tung der menschlichen Autonomie“, „Schadensverhütung“, „Fairness“ und „Erklärbarkeit“. Auf diese
Grundprinzipien kann immer zurückgegriffen werden, wenn beispielsweise die rechtliche Grundlage nicht
zur Lösung eines Problems geeignet ist. Dies kann der Fall sein, wenn die technologische Entwicklung schnel-
ler fortschreitet als die Gesetzgebung.

„Robust“ steht laut der Expertinnen und Experten sowohl im technischen als auch im sozialen Zusammen-
hang. Technisch gesehen soll die KI in unerwarteten Situationen robust sein, also kein unerwünschtes Ver -
halten zeigen, was sonst eine Gefahr für das soziale Umfeld, in dem sie operiert, darstellen könnte.

Alle drei Komponenten sind als wesentliche Elemente einer vertrauenswürdigen KI anzusehen. Um dies in der
Praxis auch erfolgreich umsetzen zu können, wird allerdings die Zusammenarbeit innerhalb der Gesellschaft
benötigt.










    12

        WHITEPAPER

        KURZINFO

Diskurs von Ethik und Technik

Die Diskussion über eine vertrauenswürdige KI findet oft isoliert von den aktuellen techni-
schen Möglichkeiten statt. Da aber alle ethischen Anforderungen an eine KI letztendlich
auch von Entwickelnden und Unternehmen umgesetzt werden müssen, dürfen diese Pers-
pektiven nicht außer Acht gelassen werden. Häufig offenbart sich ein Konflikt zwischen den
theoretisch diskutierten Szenarien und Forderungen und der praktischen Umsetzung, ins-
besondere im ökonomischen Kontext. Um diese Diskrepanzen zu überwinden und ein brei-
tes Vertrauen in KI-Anwendungen zu entwickeln, ist ein aufgeklärter gesamtgesellschaft-
licher Dialog auf Augenhöhe über Chancen und Risiken des Einsatzes von KI notwendig.

In der öffentlichen Diskussion ist, besonders in Bezug auf autonomes Fahren, gerade nach
Unfällen die Berichterstattung durch einen negativen Gesamtton geprägt (Jelinski et al.,
2021). Wie im vorherigen Abschnitt beschrieben, sollte angestrebt werden, diese subjek-
tive Einschätzung mit dem objektiven erwarteten Sicherheitsgewinn durch autonome
Fahrzeuge in der Praxis in Bezug zu setzen, um den Nutzerinnen und Nutzern eine souve-
räne Konsumentenentscheidung über die Verwendung der Technologie zu ermöglichen.
Es sollte transparent dargestellt werden, wie die Sicherheitsanforderungen an diese Fahr -
zeuge den ethischen Herausforderungen Rechnung tragen. Fragen zur Maschinenethik
sollten allerdings weiterhin Bestandteil des Diskurses über den Einsatz Lernender Systeme
für autonomes Fahren sein, dessen übergeordnetes Ziel die realistische Abwägung ver -
schiedener Faktoren wie Sicherheit, Geschwindigkeit und Ressourcenverbrauch im Ver -
kehrssystem ist. Es sollte versucht werden, die möglichen Vorteile eines KI-Einsatzes nicht
durch die Dominanz des Aspekts „Angst“ zu verfälschen.

Durch die breite Beteiligung an der Diskussion dieser ethischen und technischen Fragen
wird deutlich, dass Konsens und Verantwortung gesamtgesellschaftlich getragen werden
sollten. Das wirft unmittelbar die Notwendigkeit auf, bei Entwicklungen von KI-basierten
Systemen kulturelle und ethische Unterschiede in verschiedenen Regionen der Welt zu
berücksichtigen, wie dies auch bei anderen technischen Systemen notwendig ist. Ein signi-
fikanter Unterschied besteht darin, ob Entscheidungen situativ getroffen werden oder im
Voraus vorgegeben sind. Ein weiterer Aspekt ist das potenzielle Auftreten von Lücken in
der Verantwortung für Entscheidungen beziehungsweise in der Verantwortung der Ent-
wicklung von einzelnen autonomen Systemen (Fiktives Gerichtsverfahren, Plattform
Lernende Systeme, 2022). KI ist dabei nicht per se inhärent ethisch oder unethisch – dies
entscheidet sich durch ein Einsatzszenario, in welchem die KI von den Entwickelnden als
technische Lösung eingesetzt wird. Daher ist es unumgänglich, für den Einsatz Anforde-
rungen zu definieren beziehungsweise diese gesetzlich vorzuschreiben (DKE & DIN, 2022).

Der Weg, um das Vertrauen in KI-Systeme und deren ethisches Verhalten zu stärken, ist,
diese Systeme vertrauenswürdig und zuverlässig zu gestalten. Dies kann gelingen, wenn
bei der Entwicklung solcher Systeme nicht allein die Technik im Mittelpunkt steht, sondern
deren Integration und Anwendung im jeweiligen Anwendungsbereich, hier konkret im
Mobilitätssystem.





    13

        WHITEPAPER

    4.
    Welche Rolle spielt Erklärbarkeit von KI,
    um Vertrauen zu gewinnen?


Ein weiterer wichtiger Aspekt, um die Vertrauenswürdigkeit KI-basierter Mobilitätslösungen zu steigern, ist
eine Nachvollziehbarkeit der durch KI getroffenen Entscheidungen. Diese kann dadurch erreicht werden,
indem eine Entscheidung durch das System nachvollziehbar erklärt wird, wobei die Herleitung und Erläute-
rung für die Nutzerin und den Nutzer weniger relevant ist als die Nachvollziehbarkeit der Entscheidung selbst.
Zwar sind KI-Systeme, die Erklärungen geben können, nicht automatisch vertrauenswürdig, jedoch werden
dadurch Verständlichkeit und Transparenz gesteigert, was zu einer realistischen Einschätzung der Fähigkeiten
und Limitierungen von KI-Systemen führen kann und somit zu angemessenem Vertrauen (Wang et al., 2016a;
Wang et al., 2016b).


Erklärbarkeit von KI und Vertrauen in KI

Bei klassischen Produkten ist neben Faktoren wie der empfundenen und tatsächlichen Qualität, der Reputa-
tion des Herstellers, dem Design, dem bewährten Einsatz im sozialen Umfeld die Erklärung durch einen
anderen Menschen, beispielsweise im Einzelhandel, ein wichtiges Element für Vertrauenswürdigkeit. Bei von
Menschen klassisch programmierter Software ist die Erklärung der Entwickelnden oder im kommerziellen
Bereich ein Interview in Form eines Audits eine wichtige Hilfe für die Vertrauensbildung beim Kunden. Ist die
Funktionsweise des Systems durch die Erklärung nachvollziehbar und das Verhalten erwartbar, dann wird das
System im Allgemeinen auch als vertrauenswürdig erlebt, weil das Verhalten des Systems nachvollziehbar
und vorausschaubar ist. Daher hat sich bei klassischen Systemen das erklärbare Verhalten als Stütze für Ver -
trauenswürdigkeit etabliert.

Für KI-basierte Produkte bedeutet dies, dass, je mehr Nutzende die Möglichkeit haben, KI zu erleben und je
mehr sie dadurch nachvollzogen werden kann, sprich, je besser sie sich erklären wird, desto höher wird das
Vertrauen der Nutzenden darin sein. Werden KI-Lösungen jedoch angeboten, um über die dadurch entstan-
denen Nutzerinteraktionen intrasparente Zweitnutzungen für den Anbieter zu erzielen – zum Beispiel
Geschäftsmodelle auf Basis der durch die Anwendung erzeugten Daten –, wird das Vertrauen auch wieder
verschwinden beziehungsweise gar nicht erst entstehen können.

Für Anwendungen im Bereich der Mobilität bedeutet dies, eine robuste, erklärbare und erlebbare KI zu ver -
wenden! Und dies zudem stets aus dem gemeinsamen Interesse heraus, der Vision einer möglichst unfall-
freien und nachhaltigen Mobilität näher zu kommen. Fahrerloses Fahren wird ohne KI nicht realisierbar sein
und braucht daher eine Prüfung bezüglich Verlässlichkeit und Kontrollmechanismen, um zumindest das glei-
che Niveau von Vertrauen und Sicherheit zu erreichen, wie es heute von menschlichen fahrenden Personen
verlangt wird. Vertrauen in die Reife von fahrerlosen Systemen entsteht unter anderem durch langfristige
Tests, aber auch durch eine gute Erklärbarkeit der Funktion, der Reaktionen und Fahrentscheidungen in ein-
zelnen Situationen.

Zwar wird das Verhalten von menschlichen Autofahrerinnen und Autofahrern, das oft intuitiv und somit nicht
immer rational erklärbar ist, toleriert, und sofern das System „Mobilität” in Kombination mit dem mensch-
lichen Verhalten (teil-)autonom funktioniert, dann auch reichlich genutzt. Allerdings bietet der Einsatz von
erklärbaren autonomen Systemen ein großes Verbesserungspotenzial des Status quo, einerseits als Daten-




    14

    WHITEPAPER


grundlage für a-posteriori-Analysen, zum Beispiel zur Erklärung eines Unfalls, wie dies in der Luftfahrt üblich
ist, aber auch zur besseren Erlebbarkeit der Nutzerinnen und Nutzer während der Reise, um das Verhalten
eines Fahrzeugs nachvollziehbar gestalten zu können und damit das Vertrauen in Assistenzsysteme oder
autonome Funktionen zu stärken.

Die Bedeutung der Erklärbarkeit für die Vertrauensbildung hat unter anderem auch die Europäische Kommis-
sion in ihren „Ethik-Leitlinien für eine vertrauenswürdige KI” herausgestellt (European Commission, 2019).
Erklärbarkeit wird unter der Überschrift der Transparenz als eine von sieben Kernanforderungen für die Ver -
wirklichung einer vertrauenswürdigen KI aufgeführt. Hier wird eine kontinuierliche Bewertung und Berück-
sichtigung aller Kernanforderungen, und damit auch der Erklärbarkeit, während des gesamten Lebenszyklus
des KI-Systems gefordert.

Auch andere Regionen und Länder haben in ihren Regulierungen Erklärbarkeit aufgenommen, wie zum Bei-
spiel die USA im Algorithmic Accountability Act 2019 (Clarke, 2019). Darin werden Unternehmen verpflich-
tet, eine Bewertung der Risiken vorzunehmen, die das automatisierte Entscheidungssystem für die Privat-
sphäre oder die Sicherheit darstellt, sowie der Risiken, die zu ungenauen, unfairen, voreingenommenen oder
diskriminierenden Entscheidungen beitragen, die sich auf Verbraucherinnen und Verbraucher auswirken.

Inwieweit kann KI sich selbst erklären? In jüngster Zeit haben vermehrt statistische und datengetriebene
Ansätze im maschinellen Lernen (ML) eine hohe Effektivität bei der Lösung komplexer Aufgabenstellungen,
insbesondere bei hochautomatisierten Systemen, gezeigt (Krizhevsky et al., 2012). Bei aller Leistungsfähigkeit
haben diese Ansätze den Nachteil, dass das Eingabe-Ausgabe-Verhalten für einen Menschen nicht mehr
direkt und einfach nachvollziehbar oder erklärbar ist und mitunter überraschend auftreten kann. Diese Syste-
me mit hochdimensionalen Parameterstrukturen werden als undurchsichtige „black-boxes“ vom Menschen
wahrgenommen. Selbst für Entwicklerinnen und Entwickler ist das Verhalten in der Regel nicht im Detail
nachvollziehbar oder erklärbar. Wie oben erläutert, kann die fehlende Transparenz vertrauensmindernd und
damit problematisch sein, insbesondere in sicherheitskritischen Anwendungen.

Mittlerweile existieren Methoden, um aus einem KI-basierten System Erklärungen zu extrahieren. Diese
Methoden werden als „Erklärbare KI” (englisch „Explainable AI“, kurz „XAI”) bezeichnet. Allerdings geht
eine bessere Erklärbarkeit in der Regel zu Lasten der Leistungsfähigkeit dieser Systeme (Molnar, 2020). Mit
dem Fortschritt der ML-basierten Lösungsansätze wird durch die Technologie deutlich an Performanz gewon-
nen. Ohne zusätzliche Maßnahmen verliert man aber zunächst an Möglichkeiten der Erklärbarkeit. Ihre Rea-
lisierung ist möglich, stellt aber für die Systeme einen erheblichen, ressourcenaufwändigen Mehraufwand
dar, insbesondere wenn eine hohe Qualität auch in schwer vorhersagbaren Ausnahmesituationen im Stra-
ßenverkehr gefordert ist oder sie zudem auch für Laiinnen und Laien verständlich sein soll. Zwischen Leis-
tungsfähigkeit und Erklärbarkeit besteht in der Regel ein Zielkonflikt, der beim Einsatz von XAI individuell
abgewogen werden muss. Daher sollte eine Forderung nach Erklärbarkeit immer mit dem dafür nötigen
Aufwand bei Entwicklung und Betrieb in Relation gesetzt werden.

Für Nutzerinnen und Nutzer reicht in den meisten Fällen eine grobe Erklärung des Verhaltens aus. Insbeson-
dere während der Nutzung der jeweiligen Verkehrsmittel wären ausführliche Erklärungen der jeweiligen Ent-
scheidungen zu überfordernd. Für Unternehmen und Entwicklerinnen und Entwickler sowie für Institutionen
hingegen kann Erklärbarkeit sehr wertvoll sein, um das Verhalten des Systems zu analysieren und nachvoll-
ziehen zu können. Seit dem Aufkommen der ersten neuronalen Netze haben Forscherinnen und Forscher,
Ingenieurinnen und Ingenieure und Fachleute das Bedürfnis, ihre komplexen, nichtlinearen Modelle zu ver -
stehen. Während in den frühen Tagen der KI-Forschung darauf abgezielt wurde, Verbindungen zwischen




    15

    WHITEPAPER


KI-Modellen und der menschlichen Neurodynamik zu finden, konzentrierten sich spätere Arbeiten mehr auf
das Verständnis der erlernten Repräsentationen und des Verhaltens des Systems, zum Beispiel durch die
Extraktion von Regeln aus neuronalen Netzen oder deren Visualisierung mithilfe sogenannter „Saliency
Maps“, welche die Eingabefragmente hervorheben, die für die Entscheidung des neuronalen Netzes von
hoher Relevanz waren. Mit dem Aufkommen von Deep Learning wurde der Wunsch nach KI-Transparenz
noch stärker. Der zunehmend breitere Einsatz von KI-Systemen auch für sensible Anwendungen (neben den
sicherheitskritischen Anwendungen in der Mobilität auch zum Beispiel im medizinischen Bereich) oder als
Werkzeug zur Datenverarbeitung in Wissenschaft und Wirtschaft wird die Nachfrage nach erklärbaren KI-
Methoden (sogenanntes XAI) voraussichtlich weiter erhöhen.

Neuronale Netze sind von der Art und Weise inspiriert, wie menschliche Neuronen und Synapsen lernen,
indem Verbindungen gebildet und gestärkt werden. Trainingsdaten wie Bilder oder Audio werden in ein
neuronales Netzwerk eingespeist, das nach und nach angepasst wird, bis es richtig reagiert. Ein Deep-Lear -
ning-Programm kann trainiert werden, um Objekte in Fotos mit hoher Genauigkeit zu erkennen, vorausge-
setzt, es sieht viele Trainingsbilder und erhält viel Rechenleistung. Deep Learning ist gut darin, Muster in
Unmengen von Daten zu finden, kann aber nicht erklären, wie sie miteinander verbunden sind. Für Men-
schen ist es möglicherweise auch nicht sofort ersichtlich, was die Bilder gemeinsam haben, sodass überra-
schende Ergebnisse zutage treten können. Für wenig kritische Anwendungsbereiche, wie zum Beispiel Unter-
haltung über Musik- oder Filmempfehlungssysteme, sind solche Überraschungen vertretbar. Wenn KI aber
eingesetzt werden soll, um kritische Entscheidungen beim autonomen Fahren zu treffen, will man verstehen,
wie sie zu diesen Entscheidungen kommt, um mögliche Fehlfunktionen beheben zu können.

Zu diesem Zweck wurden Erklärbarkeits- und Interpretierbarkeitswerkzeuge entwickelt, um insbesondere
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern sowie Anwendenden auf dem Gebiet des maschinellen Lernens
zu einem besseren Verständnis der Funktionsweise von neuronalen Netzen zu verhelfen. Forschende entwi-
ckeln Ansätze, die darauf abzielen, die Entscheidungsprozesse von Künstlicher Intelligenz besser zu erklären
(Guidotti et al., 2018; Adadi & Berrada, 2018; Arrieta et al., 2020; Samek et al., 2019; Carvalho et al., 2019),
indem verschiedene Methoden wie Feature-Wichtigkeitsbewertungen, kontrafaktische Erklärungen oder ein-
flussreiche Trainingsdaten verwendet werden. Allerdings ist bisher unklar, zu welchem Grad diese Methoden
in der Praxis angewandt werden. Mehrere interpretierbare Modelle wurden, teils mit großer Resonanz, in der
Literatur vorgeschlagen, aber nur wenige Studien untersuchen, ob diese Modelle ihre beabsichtigten Ziele
erreichen oder nicht (Wirth et al., 2022), zum Beispiel Menschen dazu zu bringen, den Vorhersagen eines
Modells mehr zu folgen, wenn es für sie nützlich ist, dies zu tun, oder ihnen zu ermöglichen, zu erkennen,
wenn ein Modell einen Fehler gemacht hat.

Wesentlich für die Wirkung der Erklärung ist dabei eine zielgruppenorientierte, angemessene Komplexität,
welche sich aus dem Handlungskontext ergibt. Die in der Einleitung vorgestellten drei Zielgruppen sind auch
für die Diskussion um XAI zielführend. Die Literatur legt nahe, dass detaillierte Erklärbarkeitstechniken haupt-
sächlich von Ingenieurinnen und Ingenieuren sowie Datenwissenschaftlerinnen und Datenwissenschaftlern
verwendet werden, um Modelle vor der Bereitstellung zu prüfen oder nach Unfällen den Hergang rekonstru-
ieren zu können. Während ML-Entwicklerinnen und -Entwickler zunehmend solche Erklärbarkeitstechniken
als Plausibilitätsprüfungen während des Entwicklungsprozesses verwenden, gibt es immer noch erheblichen
Entwicklungsaufwand für Lösungen, um Endbenutzende direkt zu informieren und beispielsweise das Ver -
halten von Assistenzsystemen nachvollziehbar zu gestalten.








    16

    WHITEPAPER


Erklärbarkeit – Zielgerichtete Erklärungen

   „ Erklärbarkeit unterstützt Vertrauen in ein Produkt, wenn die Erklärungen auf die Ziele abge-
      stimmt sind. Die Ziele können dabei je nach Phase des Produktzyklus unterschiedlich sein:
      Während der Entwicklung und Zulassung, um beispielsweise Fehler im System leichter entde-
      cken zu können, oder auch um einen beispielsweise im Straßenverkehr geforderten
      Sicherheitsnachweis angemessen zu untermauern. In dieser Phase ist XAI insbesondere für
      Unternehmen und deren Entwicklerinnen und Entwickler sowie Institutionen und Behörden für
      die Prüfung des Verhaltens relevant.

   „ Während der Anwendung, um sinnvolles Feedback zu geben und das momentane Verhalten
      interaktiv und nachvollziehbar zu gestalten. Hier sollten die Erklärungen hauptsächlich der
      Nachvollziehbarkeit für Nutzerinnen und Nutzer dienen, beispielsweise im Falle eines Eingreifens
      von Assistenzsystemen.

   „ Nach der Anwendung, um eine Fehlfunktion analysieren zu können, beispielsweise zum Zweck
      einer iterativen Verbesserungsschleife oder zur Klärung einer Haftungsfrage im Falle eines
      Verkehrsunfalls. Hier ist XAI primär für Institutionen und Behörden wichtig, um Risikosituationen
      und Unfälle nachvollziehen zu können.


Diskussion „Wie viel Erklärung ist nötig?”

Ein möglicher Ansatz betrachtet KI als ein nicht durchgängig erklärbares System, das durch rigorose Praktiken
in Software- und Sicherheits-Engineering entwickelt und – ähnlich dem Menschen in einer Führerscheinprü-
fung – in umfassenden und ausgewählten Szenarien analysiert und getestet und bei Erfolg als für diese Sze-
narien geeignet eingestuft wird. Vergleichbar mit einem menschlichen Nutzenden wird einer erfolgreich
getesteten KI vertraut, dass sie den zu erwartenden Situationen gewachsen ist. Dabei wird davon ausgegan-
gen, dass eine KI genauso wie andere Software zu behandeln ist. So ist es für die Entwicklung klassischer
Softwaresysteme üblich, Prozesse zu definieren, welche spezifische Sicherheitsbedenken durch konkrete
Maßnahmen in der Softwareentwicklung adressieren. Entsprechend dem praktizierten Vorgehen widmet sich
eine sichere ML-Softwareentwicklung dem Ziel, konkrete Maßnahmen zu definieren (zum Beispiel Robust-
heit, Datenqualität, Unsicherheitsberechnung, Runtime-Monitoring, Out-of-Distribution), um auch für ML-
Software ein Vertrauensmaß zu gewinnen, welches den Anforderungen entspricht.

Bei dieser Betrachtungsweise werden die bisher klassischerweise benutzten Möglichkeiten zur Vertrauens-
bildung wie das Testen wieder in den Vordergrund gerückt. Lediglich in dem Fall, dass ein lernendes System
eine Fehlentscheidung getroffen hat, sind Erklärbarkeit und Nachvollziehbarkeit hilfreich, um so das betref-
fende System zu optimieren, diese Situation zu lernen und zukünftig ein angemessenes Verhalten zu zeigen.
Solche unbekannten Situationen oder Fehlentscheidungen sollten nicht erst bei Unfällen herangezogen, son-
dern frühzeitig durch einen intelligenten Systemmonitor als sogenannte „Corner Cases“ detektiert und ana-
lysiert werden (Hesse, Peylo et al., 2021).

In diesem Kontext kann argumentiert werden, dass Erklärbarkeit in Form von XAI zwar hilfreich, aber nicht
durchgängig notwendig ist, um vertrauenswürdige Systeme mit technisch nachvollziehbarem Verhalten zu
realisieren. Auch anderen technischen Systemen wird von den Anwendenden Vertrauen entgegengebracht,
ohne dass diese alle Funktionen im Detail nachvollziehen können. Wichtig ist lediglich, dass sich die Systeme




    17

    WHITEPAPER


den Erwartungen entsprechend verhalten – die technische Funktionsweise der Systeme ist dagegen häufig
sekundär. Die Forderung, für KI andere Regeln als für gewöhnliche Software anzuwenden, sollte mit dem
damit verbundenen Aufwand in Relation gesetzt werden. Obgleich es sich bei KI um eine Technologie han-
delt, die anders funktioniert und konstruiert ist als herkömmliche, bereits etablierte Technologien, bleibt jene
im Kern doch ein technisches System, das entsprechend etablierten Standards geprüft und getestet werden
kann. Allerdings ist es notwendig, die klassischen Standards und Methoden so zu interpretieren und anzu-
passen, dass sie auf KI anwendbar sind, wie beispielsweise in der ISO/PAS 8800 im sicherheitskritischen
Umfeld vorgegangen wird (International Organization for Standardization, ISO/PAS 8800).










    18

    WHITEPAPER

    5. Gestaltungsoptionen


Vertrauen ist ein zentrales Element für die Akzeptanz neuer, KI-basierter Technologien. Es wird vor allem auf-
gebaut durch nützliche Anwendungen und Partizipation. Um Partizipation und einen aufgeklärten, gesamt-
gesellschaftlichen Diskurs zu ermöglichen, ist Verständnis und Kommunikation der eingesetzten Verfahren,
Architekturen, Datenakquisition und beteiligten Akteure des KI-Systems zwar wichtig für die Zulassung, aber
nicht immer für die Anwendenden relevant. Stattdessen sollte für unterschiedliche Zielgruppen eine jeweils
angepasste Informationstiefe angestrebt werden. Im Folgenden werden für die drei in Abbildung 1 beschrie-
benen Zielgruppen mögliche Gestaltungsoptionen beschrieben.


Anwendende und Gesellschaft

Damit das Potenzial KI-basierter Mobilitätsanwendungen ausgeschöpft werden kann, bedarf es des Vertrau-
ens in die Anwendungen und in deren Vorteile, insbesondere seitens der Nutzerinnen und Nutzer.

   „ Das Potenzial neuer Technologien sollte fair beurteilt werden. Oftmals neigen Menschen dazu,
      Vertrauen in Bekanntes zu setzen, selbst wenn objektiv betrachtet Neues die bessere Wahl
      wäre. Dieses Phänomen lässt sich beispielsweise gut anhand eines Vergleichs des subjektiven
      Sicherheitsgefühls bei einem Linienflug und einer Fahrradfahrt illustrieren. Während die vertrau-
      te Art der Fortbewegung mit dem Fahrrad zumeist als sicherer wahrgenommen wird, ist bei sta-
      tistischer Betrachtung (Statista, 2023; Statista, 2024) das Flugzeug mit großem Abstand das
      sicherere Verkehrsmittel. Es gilt daher, ein ausgeglichenes Verständnis für die Risiken und
      Chancen von Innovationen anzustreben.

   „ Nutzende sollten prüfen, ob sich die KI-Systeme auf ihre Präferenzen anpassen lassen und ob
      erlernte Verhaltensweisen, damit generell die Bedingungen für das Verhalten des Systems für
      die Nutzenden, nachvollziehbar gestaltet sind.

   „ Wichtig ist eine aktive Auseinandersetzung mit den neuen Technologien und ein aufgeklärter
      Umgang mit ihnen. Dabei gilt es, sich bewusst zu sein, dass die Fähigkeiten der Technologie aus
      Marketinggründen übertrieben dargestellt werden können, während in der Medienbranche oft
      Mechanismen wirken, die Schlagzeilen gegenüber objektiven Analysen bevorzugen. Ein solcher
      Umgang erlaubt eine bewusste Entscheidung für den Einsatz und zur Nutzung von KI-Systemen.

   „ Eine aktive Beteiligung an einem aufgeklärten, gesamtgesellschaftlichen Diskurs zu Chancen
      und Risiken von KI in der Mobilität sollte gesucht werden. In diesem Diskurs darf die technische
      Perspektive nicht außer Acht gelassen werden, um die Ergebnisse des Diskurses auch technisch
      umsetzen zu können.


Unternehmen und Anbieter

Unternehmen und Anbieter sollten technische Systeme in ihrer Gänze transparent und nachvollziehbar
gestalten und die Nutzerinnen und Nutzer beispielsweise über Umfang und Verwendungszweck gesammel-
ter Daten informieren. Wie in der  KI-Strategie der Bundesregierung (Bundesministerium für Wirtschaft und




    19

    WHITEPAPER


Energie, 2018) formuliert, sollte dabei stets der Nutzen für die Anwendenden im Fokus stehen. Hier ist auf
eine angemessene Komplexität des Informationsgehalts zu achten – eine Überforderung der Nutzenden mit
allen verfügbaren Informationen ist somit nicht zielführend.

   „ Ein guter Ausgangspunkt ist es, Anwendungsfälle zu identifizieren und umzusetzen, die zu
      Beginn bereits einen sicheren Nutzen erlauben, auch wenn dieser Nutzen nur einen Teilbereich
      eines größeren Zielnutzens erfüllt. Dies ermöglicht von Anfang an ein positives und vertrauens-
      bildendes Nutzererlebnis.

   „ Anbieter sollten ihren Nutzenden verwendete Daten sowie die Priorisierung von Entscheidungen
      transparent machen und somit auch ein Verständnis der eingesetzten Verfahren ermöglichen.

   „ Systeme sollten individuell einstellbar sein, um verschiedene Präferenzen der Interaktion mit
      technischen Systemen zu ermöglichen, gleichzeitig aber den Raum des regelkonformen
      Verhaltens niemals verlassen können. Hinzu kommt, dass Korrekturen vom System wahrgenom-
      men und als Präferenz gelernt werden und dass im Weiteren diese gelernten Verhaltensweisen,
      damit generell die Bedingungen für das Verhalten des Systems für die Nutzenden, transparent
      bleiben.

   „ Die Fähigkeiten der Systeme sollten realistisch dargestellt werden, anstatt durch Marketing-
      versprechen die Kundinnen und Kunden zu überhöhten Ansprüchen an die Technologie zu brin-
      gen. Dies ist wichtig, damit sich die Systeme den Erwartungen entsprechend beweisen können,
      statt die Nutzenden zu enttäuschen und so das Vertrauen zu mindern.

   „ Bei der Entwicklung KI-basierter Systeme müssen kulturelle und ethische Unterschiede in ver -
      schiedenen Regionen der Welt berücksichtigt werden. Dies kann gelingen, wenn nicht allein die
      Technik im Mittelpunkt steht, sondern deren Integration und Anwendung im Mobilitätssystem.


Institutionen und Politik

Institutionen und Politik sollten sicherstellen, dass Regeln, aber auch Versprechen eingehalten werden.
Sie sollten auch die in der Mobilität unvermeidbaren Zielkonflikte möglichst optimal ausbalancieren.

   „ Institutionen und Politik sollten einen offenen und aufgeklärten gesellschaftlichen Diskurs über
      KI in der Mobilität initiieren und fördern.

   „ Die schrittweise Integration von Reallaboren in den öffentlichen Raum ermöglicht eine praxis-
      nahe Erforschung neuer Technologien. Ein zentraler Aspekt dabei ist die Gewährleistung der
      Sicherheit.

   „ Für Unternehmen ist es wichtig, klare Regeln und rechtliche Rahmenbedingungen zu definieren.
      Gleichzeitig muss sichergestellt werden, dass Regeln, aber auch Versprechen bei Zulassung und
      Inverkehrbringung eingehalten werden.

   „ Die in der Mobilität unvermeidbaren Zielkonflikte sollten möglichst transparent gemacht und
      möglichst optimal ausbalanciert werden.




    20

    WHITEPAPER

    Literatur


Adadi, A. & Berrada, M. (2018): Peeking inside the black-box: A survey on explainable artificial intelligence (XAI).
IEEE Access, 6, 52138 – 52160. https://doi.org/10.1109/ACCESS.2018.2870052

Arrieta, B. et al. (2020): Explainable artificial intelligence (XAI): Concepts, taxonomies, opportunities and challenges toward
responsible AI. Information Fusion, 58, 82 – 115. https://doi.org/10.1016/j.inffus.2019.12.012

Bundesministerium der Justiz (n.d.): Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) § 1 Grundregeln.

Bundesministerium für Wirtschaft und Energie (2018): KI-Strategie Deutschland.
Online unter: https://www.ki-strategie-deutschland.de/home.html

Carvalho, V., Pereira, E. M. & Cardoso, J. S. (2019): Machine learning interpretability: A survey on methods and metrics.
Electronics, 8(8), Article 832. https://doi.org/10.3390/electronics8080832

Choi, J. K. & Ji, Y. G. (2015): Investigating the importance of trust on adopting an autonomous vehicle. International Journal
of Human–Computer Interaction, 31(10), 692 – 702. https://doi.org/10.1080/10447318.2015.1070549

Clarke, Y. D. (2019): H.R.2231 – Algorithmic Accountability Act of 2019. Retrieved from https://www.congress.gov/
bill/116th-congress/house-bill/2231

Dahlbäck, N., Jönsson, A. & Ahrenberg, L. (1993): Wizard of Oz studies – why and how. Knowledge-Based Systems, 6(4),
258 – 266. https://doi.org/10.1016/0950-7051(93)90017-N

Davis, F. (1985): A technology acceptance model for empirically testing new end-user information systems – theory and
results. PhD thesis, Massachusetts Inst. of Technology.

DEKRA (2023): Verkehrssicherheitsreport 2023 „Technik und Mensch”.

DKE und DIN (2022): Ethik und Künstliche Intelligenz: Was können technische Normen und Standards leisten? Whitepaper.
Retrieved from https://www.din.de/resource/blob/754724/00dcbccc21399e13872b2b6120369e74/whitepaper-ki-
ethikaspekte-data.pdf

Duden: Vertrauen, das: Online unter: https://www.duden.de/rechtschreibung/Vertrauen

European Commission (2019): Ethics guidelines for trustworthy AI. Online unter: https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/
library/ethics-guidelines-trustworthy-ai

European Parliament (2024): Artificial Intelligence Act. https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/?uri=EP%3AP9_
TA%282024%290138

European Parliament and Council of the European Union (2016): Regulation (EU) 2016/679 of the European Parliament
and of the Council of 27 April 2016 on the protection of natural persons with regard to the processing of personal data and
on the free movement of such data (General Data Protection Regulation). Online unter: https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DE/TXT/?uri=celex%3A32016R0679

Farke, F. M. et al. (2021): Are privacy dashboards good for end users? Evaluating user perceptions and reactions to Google's
My Activity. 30th USENIX Security Symposium (USENIX Security 21).

Foot, P. (1978): The problem of abortion and the doctrine of the double effect. In Virtues and vices (pp. 19 – 32). Oxford:
Basil Blackwell. (Original work published 1967 in the Oxford Review, Number 5)

Guidotti, R. et al. (2018): A survey of methods for explaining black box models. ACM Computing Surveys (CSUR), 51(5),
Article 93. https://doi.org/10.1145/3236009

Hesse, T., Peylo, C. et al. (2021): Potenziale für industrieübergreifendes Flottenlernen – KI-Mobilitätsdatenplattform zur
Risikominimierung des automatisierten Fahrens. Whitepaper aus der Plattform Lernende Systeme. München.

Hochrangige Expertengruppe für künstliche Intelligenz (2019): Ethics guidelines for trustworthy AI.
Online unter: https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/library/ethics-guidelines-trustworthy-ai

Hungund, A., Pai, G. & Pradhan, A. K. (2021): Systematic review of research on driver distraction in the context of advan-
ced driver assistance systems. Transportation Research Record: Journal of the Transportation Research Board, 2675(9),
036119812110041. https://doi.org/10.1177/03611981211004129







    21

    WHITEPAPER


International Organization for Standardization (in development): ISO PAS 8800: Road Vehicles – Safety and artificial
intelligence.

Jelinski, L., Etzrodt, K. & Engesser, S. (2021): Undifferentiated optimism and scandalized accidents: The media coverage
of autonomous driving in Germany. JCOM, 20(04), A02. https://doi.org/10.22323/2.20040202

Krizhevsky, A., Sutskever, I. & Hinton, G. E. (2012): ImageNet classification with deep convolutional neural networks.
In Advances in Neural Information Processing Systems 25 (pp. 1097 – 1105). Retrieved from https://papers.nips.cc/
paper/4824-imagenet-classification-with-deep-convolutional-neural-networks.pdf

Lyu, N., Duan, Z., Ma, C. & Wu, C. (2020): Safety margins – A novel approach from risk homeostasis theory for evaluating
the impact of advanced driver assistance systems on driving behavior in near-crash events. Journal of Safety Research, 54,
179 – 5846. https://doi.org/10.1080/15472450.2020.1795846

Molnar, C. (2020): Interpretable machine learning: A guide for making Black Box models explainable. Eigenpublikation.

OECD/ITF (2015): Automated and Autonomous Driving: Regulation under Uncertainty. Abgerufen: 22.11.23 von
https://www.oecd-ilibrary.org/docserver/5jlwvzdfk640-en.pdf?expires=1721820225&id=id&accname=guest&
checksum=232FA45DB96A58C129FD9E58F792C46E

Plattform Lernende Systeme (2022): Fiktives Gerichtsverfahren: Wer haftet für Schäden durch autonome Fahrzeuge?
https://www.plattform-lernende-systeme.de/aktuelles-newsreader/fiktives-gerichtsverfahren-wer-haftet-fuer-schaeden-durch-
autonome-fahrzeuge.html

Plattform Lernende Systeme (2024): KI Kompakt: AI Act der Europäischen Union: Regeln für vertrauenswürdige KI
(Publikationsreihe). Online unter: https://www.plattform-lernende-systeme.de/files/Downloads/Publikationen/KI_Kompakt/KI_
Kompakt_AI_Act_Plattform_Lernende_Systeme_2024.pdf

Salem, M. et al. (2015): Would you trust a (faulty) robot? Effects of error, task type and personality on human-robot
cooperation and trust. In Proceedings of the Tenth Annual ACM/IEEE International Conference on Human-Robot Interaction
(HRI '15) (pp. 141 – 148). Association for Computing Machinery. https://doi.org/10.1145/2696454.2696497

Samek, W. et al. (2019): Explainable AI: Interpreting, explaining, and visualizing deep learning (Vol. 11700). Springer Nature.

Schlag, B. (2016): Automatisiertes Fahren im Straßenverkehr – Offene Fragen aus Sicht der Psychologie. Zeitschrift für
Verkehrssicherheit, 62.

Statista (2023): Verkehrsunfälle: Statista Dossier. Statista. https://de.statista.com/statistik/studie/id/6890/dokument/verkehrs-
unfaelle-statista-dossier/

Statista (2024): Sicherheit in der Luftfahrt: Statista Dossier. Statista. Online unter: https://de.statista.com/statistik/studie/
id/30084/dokument/sicherheit-in-der-luftfahrt-statista-dossier/

U.S. Department of Transportation, Office of the Secretary of Transportation (2016): Enhanced FAA oversight could
reduce hazards associated with increased use of flight deck automation. Report Number: AV-2016-013. Abgerufen: 23.12.23
von https://www.oig.dot.gov/sites/default/files/FAA%20Flight%20Decek%20Automation_Final%20Report%5E1-7-16.pdf

Wang, N., Pynadath, D. V., & Hill, S. G. (2016a): Trust calibration within a human-robot team: Comparing automatically
generated explanations. In The Eleventh ACM/IEEE International Conference on Human Robot Interaction (HRI '16)
(pp.  109  – 116).  IEEE  Press.

Wang, N., Pynadath, D. V. & Hill, S. G. (2016b): The impact of POMDP-generated explanations on trust and performance
in human-robot teams. In Proceedings of the 2016 International Conference on Autonomous Agents & Multiagent Systems
(AAMAS '16) (pp. 997 – 1005). International Foundation for Autonomous Agents and Multiagent Systems.

Weiss, A. et al. (2009): User experience evaluation with a Wizard of Oz approach: Technical and methodological considerati-
ons. In 9th IEEE-RAS International Conference on Humanoid Robots (pp. 303 – 308).
https://doi.org/10.1109/ICHR.2009.5379559

Wirth, C., Schmid, U. & Voget, S. (2022): Humanzentrierte künstliche Intelligenz: erklärendes interaktives maschinelles
Lernen für Effizienzsteigerung von Parmetierungsaufgaben. In E. A. Hartmann (Ed.), Digitalisierung souverän gestalten II
(pp. 80 – 92). Springer Vieweg. ISBN 978-3-662-64407-2.










    22

    WHITEPAPER

    Über dieses Whitepaper


Die Autoren des Whitepapers sind Mitglieder der Arbeitsgruppen Mobilität und intelligente Verkehrssysteme
sowie IT-Sicherheit, Privacy, Recht und Ethik der Plattform Lernende Systeme.

Als eine von insgesamt sieben Arbeitsgruppen untersucht die Arbeitsgruppe Mobilität und intelligente Ver-
kehrssysteme, wie Lernende Systeme unsere Mobilitätsstrukturen verändern und welche Eigenschaften sie
haben müssen, um den größten Nutzen für das Individuum und die Gesellschaft zu erzielen. Die Arbeitsgrup-
pe hinterfragt, wie Infrastrukturen und Systemarchitekturen im Mobilitätssektor weiterentwickelt werden
müssen, um Lernende Systeme darin sinnvoll zu integrieren. Die Arbeitsgruppe IT-Sicherheit, Privacy, Recht
und Ethik thematisiert Fragen zur Sicherheit (Security), Zuverlässigkeit (Safety) und zum Umgang mit Privat-
heit (Privacy) bei der Entwicklung und Anwendung von Lernenden Systemen. Sie analysiert zudem damit
verbundene rechtliche sowie ethische Anforderungen und steht in engem Austausch mit allen weiteren
Arbeitsgruppen der Plattform Lernende Systeme.

Mitglieder der Arbeitsgruppe Mobilität und intelligente Verkehrssysteme
Dr. Claus Bahlmann, Siemens Mobility, AG Leitung
Dr.-Ing. Tobias Hesse, Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR), Institut für Verkehrs-
systemtechnik
Prof. Dr.-Ing. Fabian Behrendt, Fraunhofer-Institut für Fabrikbetrieb und -automatisierung IFF
Dr. Rudolf Felix, PSI FLS Fuzzy Logik & Neuro Systeme GmbH
Prof. Dr.-Ing. Axel Hahn, Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt e. V. (DLR), Institut Systems
Engineering für zukünftige Mobilität
Dr.-Ing. Sören Kerner, Fraunhofer-Institut für Materialfluss und Logistik IML
Sascha Ott, Karlsruher Institut für Technologie (KIT)/Institut für Produktentwicklung (IPEK)
Dr.-Ing. Ilja Radusch, Fraunhofer FOKUS/Daimler Center for Automotive IT Innovations
Dr. Peter Schlicht, CARIAD SE
Prof. Dr.-Ing. Philipp Slusallek, Deutsches Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz (DFKI)
Dr. Stefan Voget, Continental AG
Prof. Dr.-Ing. J. Marius Zöllner, Karlsruher Institut für Technologie (KIT)

Mitglieder der Unterarbeitsgruppe Recht und Ethik
Prof. Dr. Michael Decker, Karlsruher Institut für Technologie (KIT)/Bereichsleitung „Informatik, Wirtschaft
und Gesellschaft“
Prof. Dr. Armin Grunwald, Karlsruher Institut für Technologie (KIT)/Institut für Technikfolgenabschätzung
und Systemanalyse (ITAS)

Ehemalige Mitglieder der Arbeitsgruppe Mobilität und intelligente Verkehrssysteme
Dr. Christoph Peylo, Bosch Center for Artificial Intelligence (BCAI)

Redaktion
Patrick Bollgrün, Geschäftsstelle der Plattform Lernende Systeme
Christine Wirth, Geschäftsstelle der Plattform Lernende Systeme








    23

Impressum

Herausgeber
Lernende Systeme –
Die Plattform für Künstliche Intelligenz
Geschäftsstelle | c/o acatech
Karolinenplatz 4 | 80333 München
www.plattform-lernende-systeme.de

Gestaltung und Produktion
PRpetuum GmbH, München

Stand
September 2024

Bildnachweis
AdobeStock/Techtility Design

Empfohlene Zitierweise
Bahlmann, C., Felix, R., Hahn, A. et al. (2024): Vertrauen in
KI-basierte Mobilität. Technologische und ethische Aspekte.
Whitepaper aus der Plattform Lernende Systeme, München.
DOI: https://doi.org/10.48669/pls_2024-7

Dieses Werk ist urheberrechtlich geschützt. Die dadurch
begründeten Rechte, insbesondere die der Übersetzung, des
Nachdrucks, der Entnahme von Abbildungen, der Wieder-
gabe auf fotomechanischem oder ähnlichem Wege und der
Speicherung in Datenverarbeitungsanlagen, bleiben – auch
bei nur auszugsweiser Verwendung – vorbehalten.

Bei Fragen oder Anmerkungen zu dieser
Publikation kontaktieren Sie bitte Dr. Thomas Schmidt
(Leiter der Geschäftsstelle):
kontakt@plattform-lernende-systeme.de




Linked.    @






24

        WHITEPAPER

    H2 Überschrift
    Frutiger Black










Über die Plattform Lernende Systeme

Die Plattform Lernende Systeme ist ein Netzwerk von Expertinnen und Experten zum The-
ma Künstliche Intelligenz (KI). Sie bündelt vorhandenes Fachwissen und fördert als unab-
hängiger Makler den interdisziplinären Austausch und gesellschaftlichen Dialog. Die knapp
200 Mitglieder aus Wissenschaft, Wirtschaft und Gesellschaft entwickeln in Arbeitsgrup-
pen Positionen zu Chancen und Herausforderungen von KI und benennen Handlungsop-
tionen für ihre verantwortliche Gestaltung. Damit unterstützen sie den Weg Deutschlands
zu einem führenden Anbieter von vertrauenswürdiger KI sowie den Einsatz der Schlüssel-
technologie in Wirtschaft und Gesellschaft. Die Plattform Lernende Systeme wurde 2017
vom Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) auf Anregung des Hightech-
Forums und acatech – Deutsche Akademie der Technikwissenschaften gegründet und wird
von einem Lenkungskreis gesteuert.




    25

